# Определение, описание и вызов функций. Параметры функции. Локальные и глобальные переменные

##### <span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">Определение, описание и вызов функций</span>

<span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">Функция </span>— это отдельный блок программы, который выполняет какую-то определенную задачу.

###### <font color="#7030a0">Описание функции</font>
Структура <font color="#de7802">описания функции</font> в C++ выглядит так:
```cpp  
тип_возвращаемого_значения имя_функции(список_параметров) {
    // тело функции
}
```

1.  **тип_возвращаемого_значения**  - тип данных, который функция возвращает (`int`, `void`, `double` и т.д.) Если функция не возвращает значение - то `void`.
2. **имя_функции** — уникальное имя, по которому её вызывают.
3. **список_параметров** — через запятую перечисляются параметры с их типами (может быть пустым).
4. **тело функции** — блок кода, который выполняется при вызове функции.

###### <font color="#7030a0">Вызов функции</font>
Функция может **вызываться из основной функции (`main`) или из другой функции**.
При вызове функции <u>указывается</u> её имя и, если функция принимает параметры, — в круглых скобках передаются соответствующие аргументы без указания типа.

```cpp  
имя_функции(парам1, парам2);
```

Важный момент, что в С++ описание функции в коде должно стоять <font color="#ff0000">перед</font> её вызовом.
Или же перед вызовом функции должен быть написан <span style="background:#d3f8b6">прототип</span> этой функции  - это объявление функции <font color="#de7802">без тела</font>. Он нужен, чтобы можно было вызвать функцию до её полного описания и чтобы компилятор знал о её параметрах и типе возвращаемого значения.

<font color="#953734">Пример вызова функции с прототипом:</font>
```cpp  
// Прототип функции
int add(int a, int b);

// Вызов функции в главной функции
int main() {
    int result = add(2, 3);  // вызов функции
    cout << result << endl; 
    return 0;
}

// Описание функции
int add(int a, int b) {
    return a + b;
}
```


##### <span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">Параметры функций</span>
В параметрах указываются **типы данных** переменных, которые функция принимает для работы и имена параметров.

<font color="#0070c0">Можно передавать разные типы данных:</font>
-Простые типы, например `int`, `double`, `char`  
-Ссылки (`int& ref`) 
-Указатели (`int* p`)
-И массивы (указатель на первый элемент массива или ссылка на весь массив фиксированного размера)

Массивы можно передать след образом: 
```cpp  
// 1. Через указатель на первый элемент функции
void func1(int* arr, int size) {
    // тело функции
}

// 2. Через [] (это тот же указатель, просто красивая понятая запись)
void func2(int arr[], int size) {
    // тело функции
}

// 3. Через ссылку на массив фиксированного размера
void func3(int (&arr)[5]) {
    // тело функции
}


int main() {
    int myArray[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
    
    func1(myArray, 5);
    func2(myArray, 5);
    func3(myArray);
}
```


##### <span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">Локальные и глобальные переменные</span>

По зоне видимости различают <span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">локальные</span> и <span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">глобальные</span> переменные.

🏠 <span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">Локальные переменные</span> объявляются **внутри функций или других блоков кода**.
Они доступны **только внутри того блока**, где объявлены, создаются при входе в функцию и уничтожаются при выходе из неё.

🌍 <span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">Глобальные переменные</span> объявляются **вне функций**, обычно в самом начале файла.
Они доступны **во всех функциях** после места объявления. Живут на протяжении всей работы программы (их память выделяется при запуске и освобождается при завершении).

<font color="#a5a5a5">В C++ глобальные переменные просто объявляются вне функций.</font>
<font color="#a5a5a5">а в Python если внутри функции нужно изменить глобальную переменную, то обязательно нужно использовать ключевое слово `global`, чтобы явно указать, что переменная - глобальная, иначе создаётся локальная переменная с таким же именем.</font>
