# Абстрактные классы


<span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">Абстрактный класс</span> — это класс, от которого нельзя создать экземпляр, но от него можно **наследоваться**, чтобы **переопределить или дополнить его поля и методы**.
Он служит как **шаблон** для других классов.

В абстрактном классе, в отличие от интерфейса, можно <font color="#6425d0">создавать поля,</font> а также <font color="#de7802">реализовывать методы</font>, все как в обычном классе, кроме создания экземпляров.
Еще в нем можно писать абстрактные методы - которые не реализованы.
Если класс-наследник **не** объявлен как абстрактный, он **должен** реализовать все абстрактные методы родителя, иначе будет ошибка компиляции. 
Если объявить поля родителя как `private`, то они будут доступны только внутри самого класса и не будут видны в классах-наследниках. В этом случае, чтобы наследники могли работать с этими полями, можно сделать их `protected` или предоставить геттеры и сеттеры для доступа к ним.

Также класс может наследоваться **только** от одного родительского класса, нельзя иметь несколько классов родителей. А вот реализовывать много интерфейсов в одном классе можно.
Кстати, абстрактные классы также можно наследовать от обычных.

<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">Пример абстрактного класса:</span>
У нас есть класс `Furniture` — мебель. У каждой мебели есть **материал** и **цена**. Но сама мебель — это не конкретный предмет. Мебель, это что конкретно? Ни стул, ни стол, ни то, ни сё.
Поэтому будет неправильно создавать экземпляры класса мебель -> делаем класс абстрактным

```java
// создадим абстрактный класс мебель
abstract class Furniture {
	protected String material; // видимость только в наследниках
	protected double price; // можно public оставить, но это плохая практика
	
	// конструктор для наследников	— инициализирует общие поля
	Furniture(String material, double price) {
		this.material = material;
		this.price = price;
	}
	
	public abstract String description();
}
```

```java
// создадим наследника от абстрактного - стол
class Table extends Furniture {
	
		Furniture(String material, double price) {
		super(material, price);
	}
	@Override
	public String description()
	{
		return "Стол из " + material + "\n" +
       ", стоимостью " + price + " рублей";
	}
}
```

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {

		Table table123 = new Table("дерево", 7000.999);
		System.out.println(table123.description());
		
    }
}
```

Все, конец билета!
###### <font color="#6425d0">Отличие между интерфейсом и абстрактным классом: 🤪</font>

Интерфейс — это как твой начальник:  
— _«Создай мне кнопочку на сайте, которая умеет это, это и вот это.»_  
— _«Как ты это реализуешь — мне всё равно. Главное, чтоб работало!»_

Абстрактный класс — это как твой коллега:  
— _«Слушай, я тут уже начал делать задачу, вот шаблон. Доделаешь остальное?»_  
— _«Мы вроде на одной волне. Можешь использовать мой код.»_
